#  相克关系

## 水火即济——心肾关系

水火即济，就是水火平衡；水火不济，就是水火不平衡，人就病了。<br>
水克火，当水少克不住火的时候，火就往上跑，就有心慌心悸失眠多梦的症状，这时就要补水，即补阴，补肾阴。这就是六味地黄丸能治心慌心悸失眠多梦的原因。<br><br>

### 治心不治心，治肾。

::: tip 案例一	心脏病
表现为心慌难受，手脚冰凉，时发时止。西医诊断说是因为兴奋神经引起的，建议激光手术切断兴奋神经，他没同意。后来又发又吃药，无效，来找周老师治。<br>
病因分析：是因为肾水不够制火，火上升引起的<br>
治疗方案：先扎脐针水火即济——先扎坎水。一扎，过一会儿就好多了；再扎离火，扎了就好更多了；<br>
然后按摩——捏睾丸时，他说感觉热一下窜到腰上。捏的时候很痛，越痛越要捏，先轻后重，捏到不痛的时候，一下子整个人就舒服了，哪哪的难受都没了；<br>
周老师只给他治了一次，就好了。过了七八年都没再犯过。嘱回去吃六味地黄丸。
:::

::: tip 案例二	心跳不正常
治疗方案：如果安起博器，会伤肾，最后肾衰而死。<br>
如果心跳慢，则补肾阳——金匮肾气丸、右归丸<br>
如果心跳快，则补肾阴——六味地黄丸
:::

::: tip 案例三	降压药伤肾
一老头，常在周老师处按摩，但不相信中医，只信西医。周老师摸到他屁股是松的瘪的，说他肾虚，嘱他吃六味补肾，他不听。周老师告诉他没有症状就不要吃降压药，他也不听，说西医说的不能停，没有症状也坚持吃。降压药伤肾。后来因心脏病打了四个支架，做支架后三个月，脑瘀血了，治好后三个月，脑积水了，又治好后三个月，心脏又不行了，又打了一个支架。<br>
他的这些所有的病，都是源于肾虚。本就肾虚，加上降压药伤肾，肾就更虚，所以脑、心先后都出问题。按照周老师的治疗方案，先停降压药，只在症状太难受的时候吃一两次，同时补肾，加按摩，按摩也是以补肾为主。
:::

::: info 小结
	现代心脏病人多，是因为全民大肾虚。
:::

### 治肾不治肾，治心。

::: tip 案例一	肾寒凉
治疗方案：治心——揉脖子。用心火来祛寒。肾寒是特别难去的。
:::

::: tip 案例二	腿寒凉
病因分析：腿寒就是肾寒<br>
治疗方案：治心——小手指四缝放血（小手指代表腿）
:::


## 木克土——肝胃关系

### 治胃不治胃，治肝； 

::: tip 案例一	口臭
周老师早年治一案例。一教授口臭20年，奇臭，离一米都熏人，治了20年，中药吃了无数，看了很多名医，都治不好。周老师说那是因为药都没开对，药开对了，一吃就能好。周老师说他这口臭，不是胃的问题，是肝的问题，是生气生的。他家婆媳共处，他在中间受了20多年夹板气，肝气郁结，造成口臭。其它名医都按胃火治，当然治不好。<br>
周老师嘱他吃龙胆泻肝丸，三天，好了80%，吃一周全好了。
:::

::: tip 案例二	打嗝、呃逆
病因分析：一般会认为是胃气上逆，治胃。实则是肝气郁结所致。<br>
治疗方案：疏肝丸
:::

::: tip 案例三	两肋痛。
这是肝气郁结，伤及脾胃，气窜两肋，两肋串痛。痛了8个月，治了8个月，吃一名医开的药方，吃了一个月也不好，还是痛。<br>
治疗方案：疏肝——揉宗筋。一揉就好多了，周老师揉了两三次，全好了。<br>
嘱回去吃疏肝丸。
:::

:::　info 经验	
两肋痛的，吃疏肝丸，特好使。
:::

::: tip 案例四	胃痛
喝了一杯冰啤酒，就胃痛，住院输液15天，没治好， 15天没吃饭，夜里一两点钟特别痛。<br>
夜里一两点钟特别痛，正说明是肝的问题。<br>
周老师说，你这是先生气后喝冰啤，导致的胃痛，肝胃不和。生气后吃饭，最伤胃<br>
治疗方案：一针足三里，一针太冲
:::

::: info 关于生气的经验	
【1】不能生气。如果发现自己爱生气了，就得治了。<br>
【2】生气之后切记不能吃饭，更不能喝酒，宁可饿着，得遛弯去！！！等气消了，再吃饭。
:::

::: tip 案例五	脂肪瘤
脂肪瘤是长在肉里边的，是脾的问题，称为土地板结。是肝瘀造成的，是阴木的问题。<br>
治疗方案：舒肝丸<br>
治疗过程：周一徒弟满胳膊的脂肪瘤（里边长肉疙瘩），舒肝丸吃了一个月，人受不了了，周老师说肝疏过了，致肾虚了，停疏肝，补肾。
:::

::: info 经验
用了疏肝的药，无论是疏肝丸、平肝舒络丸、疏肝和胃丸，还是逍遥丸、加味逍遥丸，疏了肝，一定要补肾。<br>
根据周老师的用药经验，先疏肝一周，再补肾，补一段时间肾，再疏肝，如此交叉间隔。
:::

::: tip 案例六	皮肤上长小肉疙瘩（小肉瘤），常见长在脸上、脖子上、身上
病因分析：肉长在皮外边，是脾的问题，称为水土流失。实际是木不克土造成的，是肝阳虚了，是阳木的问题，也就是胆。<br>
治疗方案：脐针扎巽位。就扎了三次，满身的小肉瘤都没了。<br>
|肚脐八卦图示|
|----|
|![An image](/bellyButton.png)|
或扎胆经土穴阳陵泉（参阅附录经络要穴）
:::

::: info 脂肪瘤和小肉疙瘩
脂肪瘤和小肉疙瘩，是一对相反的病。<br>
皮内脂肪廇 —— 肝瘀 —— 舒肝丸<br>
皮外小肉瘤 —— 肝阳虚 —— 阳陵泉
:::

### 治肝不治肝，治脾胃

如果肝得了病，就治脾胃。<br>
周老师讲了老农的例子。老农种庄稼，经常锄地，旱也锄，涝也锄，一年要锄八遍地，种出来的稻谷颗粒饱满果实累累，如果锄地少了，只锄三遍五遍，那么种出来的庄稼又少又瘪。锄地，就是养胃；庄稼，就是肝。

::: tip 案例一	急性黄疸性肝炎
周老师十八九岁时得急性黄疸性肝炎，住院治疗，每天吃酵母片、维生素，输葡萄糖液体，全是治胃。但是输液伤肾，因为太寒凉。住了一个月院，出来还没走出病区，就坐下了，浑身没劲。周老师说这不是因为得病了人虚，是打吊针打虚的。
:::

::: info 经验：如何治肝病	
治肝炎，没有肝的消炎药，只能疏肝补糖实脾，疏肝的同时千万别忘了补肾。<br>
肝炎，要想消炎，结果就是死。<br>
糖尿病，不让吃糖，时间长了，眼就要瞎，要得白内障。这就可以看出脾胃和肝的关系。不吃糖，是脾得不到营养，但表现出来的是肝受到伤害。<br>
另外，肝得了病，卧床休息是最好的治疗方案。
:::


## 水土合德——肾脾关系

### 治脾不治脾，治肾

肉出了问题，都治肾。<br>
就拿最普遍的胖瘦问题来说。阴虚则瘦，阳虚则胖。无论胖瘦，都是虚的表现。凡胖必虚。虚了就应该补。所以想减肥的人，通过扎针服药达到不想吃饭最终减肥的目的，是荒谬的，走反了。<br>
南方多瘦人，北方多胖人。这是有地理因素影响的原因，北方的人要用内热去抵抗外寒，所以他伤阳了，阳虚就胖；南方的人要用内寒去抵抗外热，所以他伤阴了，阴虚就瘦。<br>
所以胖人要想恢复到正常水平，应该补阳。<br>
胖人多湿重。无论如何健脾利湿都没有效果，很难去掉湿。健脾利湿，相当于挖沟排水，如果脾湿了，也就是水湿泛滥，你挖沟排水往哪排呐？所以无论如何健脾利湿都没有效果，湿总是排不掉。<br>

::: info 如何袪湿？
这时候谁可以让湿消失？太阳。水的终极使命是变成汽升上天，所以只有太阳才能真正解决湿涝，让水循环正常起来。所以袪湿的正确办法是：<br>
【一】晒太阳<br>
【二】启动膀胱经、小肠经，让体内的肾阳、心阳振奋起来，补肾阳，补心阳<br>
小肠是分水的，小肠寒凉了，水湿代谢就出问题了。相当于自然界不出太阳，没有蒸发水份。
:::

::: tip 案例	高血压 + 痛风 + 减肥
300来斤大胖子，找周老师求治高血压，血压高到吃降压药都没用。<br>
周老师给他治了五次，血压就正常了。另外他告诉周老师，他的大脚趾痛风了六年也治好了，体重减了10公斤。<br>
平时他食量很小，每餐只吃半碗饭，在治疗期间，周老师给他揉完后，晚餐他就吃了三碗饭，食欲一下变好了。但五次揉完，他反而减了十公斤。<br>
所以周老师说，减肥一定不是靠节食实现的，要想瘦，多吃肉，而且是吃猪肉。因为猪肉入肾，补的是肾阳。
:::

::: info 如何减肥
减肥分为以下三步曲：<br>
1、	减气。很多胖子都是端起走的，他必须挺胸凸肚，稍一收腹弯腰就出不赢气。都以为这是因为肥胖，实则是因为气胀起的。内经云，诸气愤郁皆属于肺。就指的是这种情形。所以先治肺减气。揉后背膀胱经、前胸任脉，可以很快把气减下去。周老师的经验是，揉5-10分钟就见效了。气一下去，人就瘪了一圈。<br>
2、	袪湿。启动膀胱经、小肠经（肾阳、心阳）。<br>
3、	袪油。疏肝（揉宗筋）、治心（揉脖子）<br>
整个过程，结合补阳——灸肚脐，晒太阳（晒背）
:::

::: tip 案例	减肥减过了
一女孩去吸脂减肥，结果把俩屁股蛋整瘪了，来找周老师求治。周老师让吃六味地黄丸，吃了一个多月，鼓起来了。<br>
周老师说屁股蛋整瘪了是很危险的，那里全是膀胱经，吸了脂就伤了肾了。
:::

::: info 小结	
瘦人，补肾阴；胖人，补肾阳。
:::


### 治肾不治肾，治脾
肾不好，就补脾。

::: tip 案例一	尿毒症
肾已经病了，就不要治肾了，也不要补肾了，也不要治尿毒症。要治脾、补肺。<br>
周老师治过一个尿毒症，周老师就给他补肺、治脾，效果很好，经过一段时间的治疗，他已经能够爬四层楼不喘了，也不出汗，能走两小时不累。可是他还跑去做透析，说是检查下来指标还高了点。周老师说不用做透析，越做越坏，好不了的。后来周老师就不给他治了。周老师说如果他听话坚持治疗，是一定能治好的。<br>
:::

::: info 小结	为什么治尿毒症，周老师选用肾脾关系而不是心肾关系？
因为肾已经坏掉了，已经没法工作了，只能通过治脾，把脾胃功能提上去，由脾给肾提供营养，才能把肾养回来。所以补肾不补肾，补脾。脾胃强了，你吃点黑色食品它就补肾了，黑色饼干都能补进去，最好吃黑豆，黑豆炒或煮都可以。<br>
而心肾关系是在心肾功能弱的时候用，心弱了用肾治，肾弱了用心治。<br>
:::

::: info 小结	
肾轻病，治肺；白茅根<br>
肾重病，治脾；<br>
肾功能弱，治心。
:::


## 火克金——心肺关系

治心不治心，治肺；治肺不治肺，治心。<br>

::: tip 案例一	肺心病
周老师一姑姑，老感觉胸闷气短，按心脏病治了十多年，开刀一看，心脏没问题，是肺有问题，又给缝上了。<br>
胸闷气短，确实是心脏病和肺病都会有的症状，但实际上，它们各自还有别的症状，是可以区分开的。如果不会区分，就心肺都治。
:::

::: tip 案例二	哮喘
周老师曾讲过一个人治哮喘的经验，放血，肘窝心经心包经放血，放一个好一个。这就是以心治肺。
:::


## 金克木，木反侮金——肝肺关系
木反侮金，木头太硬，把刀口给砍卷了。<br>
治肺不治肺，治肝；治肝不治肝，治肺。

::: tip 案例	咳嗽
一小孩咳嗽了7个月，怎么治都治不好。<br>
周老师说这是生气之后感冒咳嗽，所以病源在肝，是木反侮金，如果一直治肺，就治不好，得治肝。<br>                                                                                                                                                                                          
周老师给他疏肝，揉宗筋，揉了两次，就好了。
:::

到这里，相克关系就讲完了，当面对一个病老治不好时，就要想表里、母子、相克这些关系，去发现背后的关联，再用这些关联去治病。
